（南浦大橋）
（門診）
你有能耐
你進了手術室，你也別閉嘴
醫生，這種膽囊微創手術
沒有什麼危險性吧？
手術技術當然已經很成熟了
但每個人的體質不一樣
我還是建議莊潔術後休養一段時間
我們這工作…
這在上海怎麼養啊？
這…
但您放心，我肯定會想盡辦法
勒令她回我們老家
遵醫囑，好好養的
應該這樣
就當休個假吧
（手術中）
休假？
自從進入職場以來
這倒是頭一回
但王西夏作為我的同鄉
同事和親閨蜜
既然已經幫我安排妥當
我只能恭敬不如從命了
在上海生活多年
我對家鄉南枰也談不上熟悉
只記得它是一個依山傍海的小鎮
有18個行政村
26個自然村
總人口39萬
既有上市的藥廠
也有連年創收的電器廠和瓷器廠
聽說這幾年旅遊也發展得很不錯
在網紅們常去打卡的商業街上
有一道小小的、靚麗的風景線
那就是廖濤女士的滷雞店
（廖根雞滷味）
廖濤嘛
你們見過的，就是我媽
這個很擅長變臉術
刀子嘴又豆腐心的女人
在35歲那年
帶著我和莊研嫁給了何叔
何叔是我親爸的戰友
寡言、善良
至今在我們心裡
他是天底下最好的繼父
尤其是多愁善感的莊研
逐漸長成了我媽的眼中釘以後
何叔作為潤滑劑
更顯得尤為重要
廖濤女士40歲那年
生下了我妹何裊裊
她就像一縷清風
給我和莊研帶來了無數歡笑
卻也給我媽和何叔送去了無盡的煩惱
不過連我的家人都不知道
南枰還有一個人令我記憶深刻
即便多年未見
他性格依然那麼古怪
但能和他重逢
還是讓我心情愉悅
這個人就是…
-陳麥冬
-奶奶
這個的話嘛
這不是林奶奶的專業領域嗎？
你這…
你別打攪我，心煩著呢
所以你問我緣分大不大
我猜不只是大
弄不好
還會是過命的情分呢
過命的情分？
（本劇根據
舍目斯原著小說《情人》改編）
（在豆瓣閱讀平臺首發）
兒啊
你才17歲啊
警察和法醫剛走
確認是游泳的時候意外溺亡
已經超過36小時了
那孩子才17歲
前兩天跟父母賭了氣
他們還以為
這孩子到同學家住去了
就沒太著急找
-我的兒啊
-家屬請節哀
我們是南枰殯儀館的
把孩子交給我們吧
-我們會處理好的，請您放心
-快起來
-走
-兒啊
兒啊
-走
輪床和靈車都準備好了嗎？
路不太好走
剛剛才過來
-那孩子發現的逝者？
-是
好像是昨天飯館裡那孩子
人已經傻了
普通人看見泡了這麼久
都受不了
再確認一下
你叫莊研？
我們要把那孩子帶回去了
你還好嗎？
要不要通知你家人來接你？
你們要帶他去哪兒？
我工作的地方
送他最後一程
我也去
行嗎？
不是家屬
是不允許觀禮的
你就讓我待一會兒就行
求你了
希倫
帶他去我車上吧
跟我走吧
姐
對不起，停一下
我透透氣
希倫，你先回去
好，師父
你先坐這兒休息會吧
待會兒我特別忙
可能沒空照顧你
對於你受到的驚嚇
我很抱歉
那男孩跟我差不多大
對吧？
明年高考
他叫什麼名字？
相信我
知道得越多
反而對你情緒復原沒有任何幫助
我一直覺得
凡是有名字的事物
都有靈魂
他一定也有個好名字吧
從小被爸媽寄予厚望那種
或許希望他成為人中龍鳳
或許盼著他長命百歲
一生平安
姐
那個男孩
他的人生還沒開始
夢想還沒來得及實現
就這麼消逝了
他既不光芒萬丈
也沒樹碑立傳
很快
這個世界上除了他的父母
都不會有人記得他了
那這樣的生命
有什麼意義呢？
死亡是最讓人無能為力的
也是最公平的
每個人的骨灰重量
都是1800克到3100克
它從不以成功或失敗論英雄
只要存在過
就已經是意義了
弟
沒聽說過一句話嗎？
有時候不幸也會降臨到一些好人身上
你看看你姐我
就該明白
有人曾經跟我說過…
柺杖也可以是武器
“柺杖也可以是武器”
我相信了
所以現在活得還不錯
人的韌性是很強的
不論是你
還是那個孩子的父母
都會撐過去的
我得去忙了
你們早點回去吧
走，回家
謝謝
莊研睡了？
吃了半片安眠藥
總算睡著了
誰讓他不老老實實在家待著？
跑那麼個鳥不拉屎的地方
差不多就得了
莊研也不想碰上這種事啊
別總黑著個臉
我是覺得他一個男孩子
遇到點什麼事都扛不住
你看他那樣
魂兒都沒了
連他那鵝都是何裊裊幫他找回來的
人家都說了，泡了幾天的
視覺上肯定很驚悚
你擱誰都得緩幾天
再說了，你別總拿男女說事啊
誰規定男孩不能哭、不能怕？
你這也算性別歧視
你就總向著你弟弟
什麼都是我的錯
你之前還說他靠譜
他除了考試，什麼事上靠過譜？
這還沒往家掙一分錢呢
就張羅著要退學了
這不就是一個想法嗎？
你別這麼早下定論
退一萬步說，條條大路通羅馬
還羅馬？
我跟你說他要真退了學
能玩轉咱這南枰鎮
我就跪地上給他磕仨響頭
你這鍋東西還要熬多久啊？
你早點睡吧
我看你這脾氣也是因為缺覺
你少分析我
你以為我願意在這兒
枯站著熬這東西？
我早就幹得夠夠的了
要不是因為你們這仨冤家
我去年就想租開發區的廠房
能全自動化
還用受這罪？
好事啊
我舉雙手雙腳支持你租
租？
賣腎去啊？
我跟你何叔的那點積蓄
不全給你們仨在鎮上買房了？
買房了？
給我也買了？
你不是我閨女啊？
少了你像話嗎？
媽
我早就跟你說過了，我不會回鎮上的
你那房子買了也是租出去
你剛才不是還說條條大路通羅馬嗎？
這句話的重點是大路和羅馬
不是鄉間和南枰
怎麼著？
你也要跟我聊精神世界？
上海就是你的羅馬
我們這小地方容不下你
沒那意思
那你什麼意思啊？你說
你說呀
兒子，兒子不爭氣
女兒，女兒不省心
我…我還奔個什麼勁啊我？
我是不是說過在家別窮講究？
時不時尚的誰看你啊？
穿你何叔給你貼好防滑墊的那雙
（銀聯）
幹嘛？
沒錢了就說
你兒子沒賺錢，閨女可不少掙
我不要你的
怎麼著？
重男輕女？
非得兒子傳宗接代，繼承族譜
當閨女的想支援你點錢
你還怕欠人情啊？
論詭辯，你們仨全鎮最能
媽
我喜歡待在你和何叔身邊
很安逸
但就是因為太安逸了
會消磨人的意志
待短時間可以
一輩子肯定不行
正因為我身體有殘缺
所以才更要力爭上游啊
從我考到上海第一天起
我就打定主意
我要比普通人更有鬥志
我要當南枰的金鳳凰
在上海扎根
我要…
不停地向上爬
去看更高
更遠的風景
（廖根雞滷味）
-來，謝謝啊
-好…
就要一隻雞啊？
廖濤
來，趕緊的，給我補填張表
你這是打哪兒來啊？
這一腦門子汗
我還一腦門子官司呢
鎮長想趁著這五一假期的工夫
把那個在外邊
求學、工作的那些大學生
都召集在一塊兒
開個茶話會
我這挨家挨戶的
搞了好些天的人口普查了
我查到你們家
怎麼也找不到你家莊研的戶籍資料了
你看
急死我了
那這都多少年的東西了
再填一份不就得了？
這話說的
-這些東西我每年都要檢查更新的
-謝謝
這是丟份資料的事嗎？
這是對我職業素養的侮辱
氣死我了簡直都
要說咱女人這更年期
太坑人了
幹啥啥不行，吃啥啥不剩
有的時候我都恨我自己
我也是
這跟更年期沒啥關係
我跟你說我要怪就怪我們家莊研
只要跟他沾上邊就全是麻煩
這大帽子扣的
關人家孩子什麼事啊？
你是沒攤上這麼個兒子
看他一眼減壽十年
哪有那麼多十全十美的？
你有個好閨女你就偷著樂去吧
剛才我還見著你們家莊潔
帶著何裊裊
給你跟老何買衣服呢
那能一樣嗎？
那莊潔從小跟我苦過來的
我其實一點累
我都不想讓這孩子再受了
你不是偷偷地在鎮上給她買房了嗎？
那也得領情啊
昨晚還跟我拌嘴
要我說啊
就她那腿
再加上她那心氣
在上海也不是那麼好找歸宿
你放心
只要她肯回來，這事包我身上了
你別吹了
你還是先把那難纏的
陳老太太打發了再說吧
媽呀
咱那陳奶奶
現在整個鎮委會的人
看見她都繞道走
依我看
哪家閨女要是進了她家的門
那才叫真倒楣呢
有的時候
我看著那個陳麥冬
我都覺得這孩子可憐
姐，我自己把成績提上去還不行嗎？
你就別管我了
快點
姐，你是不又帶我去找補習班啊？
我才不花那冤枉錢呢
但我找到了更適合你的補習方式
-姐
-閉嘴
沒得商量
小潔
奶奶
你幹嘛去啊？
我正想著今天不做飯
到你們家買點好吃的呢
您去啊，我媽在呢
讓她給您打折
就當謝謝陳麥冬照顧我們家莊研
不用了
是不用
今後咱們一家人不說兩家話
一家人什麼意思？
意思就是
你姐姐莊潔和我孫子陳麥冬
他們注定要結婚的
緣分這東西
誰也拗不過的
你走火入魔了吧
你等等
過來，來…
小潔
你別嫌奶奶說話太直啊
你們都是大人了嘛
沒什麼不好意思的
我替你們測算過了
奶奶，咱不興封建迷信那一套
好
那我們說點客觀唯物的
你是不是單身吧？
你跟我們家冬子年齡相仿
也算是知根知底吧？
那不就得了？
你看他，儀表堂堂
你貌美如花
沒有理由不湊在一塊兒試試
奶奶
謝謝您看得上我
實不相瞞
我確實對您孫子挺有好感的
高中的時候我就覺得陳麥冬不錯
但那都是好早以前的事情了
科學家不是說了嗎？
人體細胞每七年更新一回
我們現在等於換了個人
早沒舊情了
跟陌生人沒有區別
那…那更好啊
重新來一遍
-還新鮮呢
-我這趟回南枰
就是休假的
很快我就要回上海了
我跟陳麥冬也只能是朋友
不能耽誤他
謝了
那個…
小潔，我跟你說
我說的是真的
你們兩個人真的是天注定的
謝了
謝你個頭
走
奶奶
第二回了
您能不能別總幹
這麼讓人尷尬的事情？
我跟人莊潔真不熟
你少管我
奶奶
憑良心講，之前我對哪個姑娘
使過這麼大勁？
您怎麼就偏偏盯上人家莊潔了呢？
是不是林奶奶給您下什麼咒了？
你別血口噴人啊
林妹妹最近光帶著我讀詩來著
還讀詩，聽著就嚇人
讀什麼詩啊？
陳麥冬
僭越了
-還輪到你來考我？
-不敢
我就想幫你翻譯翻譯
這興許能翻譯出一個
跟莊潔沒關係的版本
天機不可洩漏
這事在我心裡已經定下了
你自己不行動
我就捨了老臉
替你追小潔
奶奶
您能不能別胡鬧了？
行啊
那第二個辦法
把你爹媽都叫回來
帶上他們各自再婚對象、家庭成員
我們正式地召開一個家庭會議
聊聊你的個人問題
不用這麼大費周章
你現在知道
什麼才叫胡來了吧？
行
我會認真考慮的
小子
追女孩的本事
沒生疏吧？
向來沒這個本事
都是姑娘追我
我讓你跩
我讓你再給我跩
臭小子
何裊裊這次是真在學習
我看那白板上
好像都畫滿了
真的假的呀？
真的
她那學霸班長有神通啊？
一下午的工夫能讓個學渣轉性
這叫因材施教
何裊裊是個顏控
她那班長品行正、長得好
-那被他帶著學，肯定來勁
-真棒
關鍵是人家為什麼願意呀？
莊潔
你又上大招了吧？
最會貶低自己家孩子
那何裊裊要是想討誰喜歡
黑白無常都攔不住
鬼機靈能當飯吃啊？
你姐肯定是又破費了
肯定不能空著手啊
給孩子拿點補品
但人家也不圖這個
主要是感激我
給孩子爺爺聯繫了省醫院的體檢
拿的內部價
你看看…
這年頭
哄人都得哄到心坎上
啥都不懂
以為當個畫家
一門心思抱個畫板就行了
不懂人情世故
你一幅畫你都賣不出去
那不有我姐呢嗎？
她能把何裊裊都推銷出去
還能賣不出去我啊？
你鄔姨讓你明天赴鎮長的約
你去不去給個準話
我不懂人情世故
你讓我姐代表我
行…我去
莊研，你趁熱打鐵
盯一下何裊裊學習啊
好
幹嘛？鬼鬼祟祟的
哥
你現在有兩個選擇
要嘛坐這兒安靜當觀眾
要嘛跟我一起解題
我兩個都不選
你肯定又要折騰了
-媽
-哥…
哥
想必你不認識這人
我怎麼不認識？冬哥
他是個了不起的人
這才幾天
連你都搞定了？
什麼就搞定了？
你這都從哪兒打聽到人這些隱私的？
咱姐和這個陳麥冬
絕對不能在一起
為什麼？
是因為咱姐今天不小心說漏了一句話
我確實對您孫子挺有好感的
但那都是好早以前的事情了
什麼？
是不是很蹊蹺？
可是咱倆都被蒙在鼓裡了
我差點被你繞進去
咱姐轉來南枰念高中那年
我才四歲
你都還沒出生呢
-你知道才有鬼
-這不是重點
關鍵是咱姐向來坦蕩
為什麼從來沒提過這初戀？
初戀？
這怎麼又給定了性了？
哥
他倆從高中就不清不楚的
上三屆、下三屆都知道
你說為什麼這麼有名？
不就是因為不搭
反正我現在有充分的理由懷疑
陳麥冬這麼多年一直潛伏在咱姐心裡
以冥冥中的力量精神控制著咱姐
導致她至今單身
（洪旭貨運站）
-過
-沒有
-沒有吧？
-誰發的牌？
來了
六
來會兒？
今兒這麼閒呢？
走…
-六
-九
十
圈
小單
大單
出
-走
-過…
對八
今兒又被奶奶收拾了
往我這兒躲是吧？
閉嘴
冬子
我怎麼聽說
咱奶奶都當街攔人了呢？
你瞪我也沒用
咱這鎮就這麼大點
什麼新鮮事倆小時傳遍了
別往我耳朵裡傳就行
知道冬子奶奶攔的是誰嗎？
誰呀？
莊潔
就是高一轉到咱們班
腿有問題那個
她呀？
得了吧
我前兩天在大街上見著她一回
那腿跟沒事人一樣
要不說這大城市的醫療手段
就是了不得
你這不是廢話嗎？
小時候我見著她的腿
我都不敢和她說話的
就感覺她的性格可陰鬱那種
換個話題
換話題…
一個四
六
現在這個莊潔可不同往日了
往那人堆兒裡一站
那叫一個打眼
那叫一個漂亮
怪不得咱奶奶跟著了魔似的
我都說了換個話題
陳麥冬，你不知好歹啊
我們現在這心情
那就跟奶奶是一模一樣
你在高中的時候
怎麼說也是個叱吒風雲
以脾氣臭、拳頭硬著稱的富二代
現在呢？
滯銷品了
怎麼回事呢？
要我說
跟這莊潔再續前緣得了
再續前緣個屁
還不是你們幾個瞎傳的？
誰瞎傳了？
我們可不敢啊
你倆那是…
-無風不起浪
不起浪啊
-幹嘛？
-說話就說話
-別動手啊
-陳麥冬
你在單位人模狗樣的
你怎麼來我們這兒還這副德性啊？
逼我把話點破，是吧？
你點
今天你要是不把我點破了
-我就把你給點了
-走…
別…幹嘛？
陳麥冬，你當初跟莊潔怎麼傳的緋聞
你自己心裡清楚
你那會兒比現在渾一萬倍
你怎麼就被一個
不起眼的殘疾姑娘給精神控制了呢？
都小點聲吧
都小點聲
你們是戲劇節表演
又不是馬戲團
待會兒嗓子全都喊啞了
拍張照
對了，老師
咱班還缺兩棵樹呢
不說讓宋威和李陽演嗎？
他倆不幹，嫌沒詞
非要擠進去演衛兵
那…
莊潔
你願意參與一下嗎？
也給自己的高中生活
留下點有趣的記憶
-我…
-但不勉強啊
如果你怕累的話
我可以
但…
不是需要兩棵樹嗎？
一棵也可以的
重在參與嘛
陳麥冬吧
他也沒角色呢
我和他演兩棵樹
陳麥冬
難得莊潔參加一次集體活動
你也別裝病了
就陪她演樹吧，行嗎？
行
多拍兩張
（本劇中所有動物皆受到善待）